# 博弈论

前面简单过广告的售卖方式，包括PDB，PD，RTB，RTA等。也介绍了对应特点。那很常见的疑惑就是：为什么会有这么多售卖方式，都走一种售卖方式不好吗？比如都是PDB，或者都是RTB？这里面牵扯一些典型的博弈论问题。

想象这样的场景：一条高速公路上，有两个快餐店。已知每个高速公路上的司机都会去离他最近的快餐店就餐，请问如果你是快餐店主，你会选择在哪里开店？

正常的想法是：一个快餐店在左边四分之一位置开店，一个快餐店在右边四分之一位置开店。这样两个快餐店正好各自占据了高速公路上一半的客户。然而某一天，左边的快餐店发现我如果往右移动一点，我就可以占据更多的客户，于是他把店铺往右挪了挪。右边的店铺发现了这个事实，很生气，于是也把店铺往左挪了挪。这样的过程循环往复，结果两个快餐店紧挨着开在路中央。

这就是典型的博弈论。根据这个，你大概可以理解为什么各个相似品牌的店铺都会往商业街相同的位置开店了。

广告的投放也是博弈的过程，流量主和广告主各自代表了各自的利益：**广告主希望用最少的钱换来最大的收益，希望ROI越高越好；流量主期望自己的流量卖出去更多的钱，看中的是流量变现**。

**流量是有优质低质分别的，影响流量的优质低质包括资源位，时间，用户等。凌晨4点钟的流量和中午12点的流量肯定不是一回事；页面最上面的banner和页面最底部的banner也不是一回事。这些都影响了流量的质量。**全走RTB的拍卖模式，广告主可以挑选自己希望的流量出价，对于广告主来说是收益最大的模式，而对于流量主来说，代表优质的本来可以卖的更高的流量被低价买走，损失了流量主的利益，流量主不会同意；全走PDB模式售卖，将流量打包起来，优质的流量被卖出更高的价格，符合流量主的利益，然而这种模式对于广告主来说，低质的流量被夹在里面，广告主并不想要，降低了广告主的购买意愿。

因此可以看到，如果把低质流量和优质流量掺杂在一起卖，流量主合适，然而广告主会发现这个问题，越来越不想买；那调整策略将优质流量和低质流量以RTB卖出，广告主划算，流量主亏钱。这就好比最开始提到的两个快餐店，两个店会越来越往中间搬迁，直到两个店汇聚在道路中间不变化，**形成纳什均衡的状态。**什么样的流量以什么形式售卖，广告主按照什么策略采买流量，也是同理，会逐步达成这样的纳什均衡，对双方的利益达到一个平衡态。结合这些，大概你可以理解前面一节图中的“展示优先级”是个什么意思了。

上面提到的是流量主和广告主之间的“斗争”，实际上博弈不止于此。**广告里面有个很重要的概念叫做反作弊**，即广告主要确认结算的流量是不是真实当初想要付费的流量。即类似于“对账”的操作。为什么会有这样步骤存在呢？就是因为这里还有可能出现较大问题：

* 流量主可能掺杂了某些“根本不存在”的流量，虚构出一些曝光出来的请求，找广告主结算要钱；
* 刷单，作弊脚本等频繁刷广告；
* 竞对想出策略，刷出广告（或产生点击行为）等，快速消耗掉预算
* 。。。

另一种典型场景是RTB广告的结算机制。当流量主的RTB流量到来，各个广告主针对流量给出了自己的报价，并通知给流量主。流量主能看到各广告主的报价，并决定通知出价最高的广告主胜出。各广告主之间互相不知道对方的出价，然而却可以通过一些手段“试出来”，从而调整自己的出价策略来获取利益。比如这次我出价100，排第二的广告主出价50，我胜出；下一次我出价99，排第二的广告主仍出50，我依旧胜出；下一次我出98。。。直到尝试到我出价50时候不能保证稳定胜出为止，我便知道出价51可以稳定胜出。从最开始出价100，到最后出价51，我都获取到了流量，然而成本却降低近一半，是个非常可观的收益。

为了防止这种现象发生，RTB结算并不会按照出价最高广告主的出价来结算。关于这一点的解决方案，可以搜索**GSP（Generalized Second-Price，常说的二价结算）**。

这些还只是技术手段上的博弈。更大的规模的博弈可以向上拓展到商业层面。最前面说到，当前网民已经趋于饱和，人口红利正在消失，流量的蛋糕规模只有那么大，不会有爆发式增长。当某个新兴APP快速崛起并占据了流量，损害的就是其他流量主的利益，其他流量主要想用什么方式来应对；而这个新兴APP觉得SSP，ADX，DSP这种传统的广告交易模式不再“满足胃口”，决定自建广告平台，吸引广告主直接来自己的广告平台投放，换取更大规模的收益，绕过SSP，ADX，DSP这种传统模式，那这些平台的利益都会受损（尤其以代理模式盈利的DSP来说），这些平台又如何应对。这些都会引出更上层的商业手段应对（比如促销，优惠），其实背后都是大家为了各自利益，进行商业的博弈。

计算广告是个跟钱挂钩的行业，且是个跟很多很多钱挂钩的行业，会有很多很多很多的操作，竞争等在里面，也引发了更大程度的“内卷”。大家都在想尽一切办法让自己方的利益最大化。结合简介里面说的，“互联网高端的人才和技术都用来做广告了。” 希望看完这个，你能大概明白广告是个高手辈出的博弈，是个复杂的“珍珑棋局”。
