# 计算广告

广告对于所有人来说应该都不陌生。然而计算广告的概念却可能并不是所有人都有认知。在我参加新人入职培训的时候，经常会有人问我的问题就是：都听说广告部门很赚钱，你们在做的究竟是什么？

我试图用尽可能直白的语言去解释下这个问题。

在最早期的年代，你见过报纸和杂志上刊登的广告，见过高速公路的广告牌，电线杆上的贴纸，大街上人发的传单，电台节目的宣传，电视上的视频广告等等。在互联网还没有发展成型的年代，这种线下模式的推广是广告的主要表现形式。直到现在，你应该还会见到这种形式的广告。这种广告投放流程一般是，广告主（想要投广告的人）制作宣传物料（比如上面说的贴纸或者传单，或者电视的广告视频），寻找对应的投放商（比如电台的招商部门），洽谈具体的投放计划，进行投放。比如对于杂志，投放计划可能涉及到位置（比如杂志第一页，或者最后一页），时间（几期杂志）等。对于传单这种形式，可能就不需要类似投放商，自己也能搞定了。当然也有可能有提供完整的广告解决方案的，打通了完整链路，原理大同小异。

**这种线下广告模式，就是典型的传统广告。**对于传统广告来说，投放规模有限，投放渠道和形式都是（相比于计算广告来说）相对困难的问题。当然这些不是重点：**无法实现精准人群受众定向，是传统广告最明显的短板**。举个例子，比如我上学时候很喜欢的一个杂志，叫《读者》。印象里经常刊登的是眼镜广告。而杂志的受众人群，可能是近视的可能是不近视的，可能是青年中年或者老年。而眼镜的广告，当然只有近视的人群会感兴趣。因此你投放的人群，只有小部分团体是你的目标受众群体。其他人看到广告，不会感兴趣，也就浪费了这次机会。其他的（广告牌，电视节目）同理。再假设，在杂志投放广告以后，眼镜销量确实有了提升。而哪些人群是看到广告来的，哪些人群是本来就有需求来的，如何衡量是广告带来的转化还是其他因素带来的增长，很难评估。其受众范围不可控，可能影响最终广告的投放和转化效果，是传统广告的明显缺点。

> 当然这个缺点也不是严重到那种程度。还是继续上面的例子。虽然你现在不近视，但是假如因保养不善后来近视了，你会不会想起在杂志上看到的眼镜广告呢？后续会介绍效果广告和品牌广告的差异。
>
> 另外上面提到精准人群受众定向，这部分其实在传统广告里也有一些努力解决的方案：
>
> 1. 比如你在汽车杂志上看到的只会是汽车相关的广告，在电脑杂志上只会看到电脑相关的广告。这类杂志他的目标运营人群本身就是垂类，因此可以理解为一个简单的定向方案；
> 2. 比如免税店都会开在繁华商业街，以及机场等地方。类似就是用先验知识来进行定向。先验是用经验指导，总会有不准的地方，比如我就买不起免税店任何东西┭┮﹏┭┮

1999年QQ诞生，同年阿里巴巴集团成立。2000年百度成立。假设2000年是国内互联网发展的关键年度。PC时代开始来临，大家通过互联网来获取信息。你可以在北京知道上海开了迪士尼，你可以在上海知道北京开了环球影城。同样的，你可能知道北京到厦门的机票降价了，厦门的酒店又刚好搞促销等信息，引起你去厦门旅游的想法。再假设2012年开始是移动互联网发展的时代。大家开始用手机上网。你在手机上会有各种各样的行为：比如你在百度上搜了哪款手游最好玩，比如你在淘宝上下单了一双鸿星尔克的鞋，等等。

无论PC时代还是互联网时代，都可以假设你的所有行为，是基于你的兴趣产生的。你不会无缘无故去对你不感兴趣的事物发生行为。而你的行为会被收集和分析，形成对你的画像：你经常搜机票，可能你喜欢旅游；你经常搜游戏，可能你是个爱游戏的年轻人；你下单了鸿星尔克的鞋，可能你喜欢运动。。。这样，互联网（的各家公司）就可以对你产出标签：旅游，年轻人，运动，游戏。那这样，你的画像就会产生，同理其他广大网民也会产生这样的画像。

有了行为，有了画像，传统广告的短板就会被有效弥补：我可以圈出广告受众群体，只对目标人群进行投放：比如我是某运动品牌的广告主，我希望对运动人群投放我的广告。那淘宝发现你买过运动鞋，其他人没有，就可以只对你展现该运动品牌的广告，而不会对其他人展现；你点击这个广告，或者发生了购买行为，这些行为可以被记录，可以统计广告转化效果。其他如百度，携程，在上面投放广告也是类似原理。**这种互联网上投放的广告，就是典型的数字广告。**

> 这是PC时代和移动互联网时代，近几年随着智能设备的普及，OTT广告也开始逐步具备份额（比如智能电视开机广告等），给计算广告注入新鲜血液。

行为可以被记录，被分析，进而进一步去制定细致的营销策略，这是互联网上投放广告的最大优势。也是大数据时代落地的最成功的产品之一。**如何产出最丰富的用户画像，进行精准的广告投放，实现千人千面，实现投放效果最大化，这就是计算广告技术要做的事情。**

当前国内互联网规模巨大，有着近10亿网民和大量的用户使用时长，有着最大的流量规模，是全球最大数字社会。这样的规模也带来了相当的计算广告市场。我读《读者》杂志，可能需要两个小时，期间大概可以看十几个传统广告（假如你看的话）；同样的时间我刷两个小时抖音，可以刷上百个视频，完全有机会看到几十个精准投放广告。因此随着互联网的逐步扩张，数字广告优势逐步显现，也渐渐吞占传统广告的市场，形成主流广告形式。越来越多的广告主会选择在互联网上投放广告，也给广告技术带来了更多的机会。

抠出去所有to B场景的业务，当前互联网发展已经进入后半期，人口红利吞噬殆尽，网民数量趋于稳定，用户人均上网时长不会有明显变化。换句话说，蛋糕只会有这么大，不会再明显变化了。如果流量和数据是巨头们争先抢占的地盘，那广告变现几乎是商业化的必经之路和最终归途。结合上面的介绍，你可以理解计算广告技术在做什么了。

“互联网高端的人才和技术都用来做广告了。” 这句话本身其实是个调侃。不过亲身做过一阵广告以后，可能对这句话有更多的理解和感悟。



推荐书籍：《计算广告 互联网商业变现的市场和技术》- 刘鹏
